## Навигация

- `cd`: Переход в директорию.
- `cd ..`: Подняться на один уровень вверх.
- `cd ../..`: Подняться на два уровня вверх.
- `cd ~`: Перейти в домашнюю директорию.
- `cd /`: Перейти в корневую директорию.
- `ls`: Список файлов и папок.
- `ls -la`: Список файлов и папок с подробной информацией.
- `ll -a`: Список файлов и папок, включая скрытые.
- `ll`: То же, что и `ls -l`.
- `pwd`: Вывод пути к текущей директории.
- `tree`: Вывод структуры каталогов в виде дерева.
- `find . -name "{имя}"`: Поиск файла по имени в текущей директории и подкаталогах.
- `locate {имя}`: Быстрый поиск файла по имени (требует предварительной индексации).
- `du -sh {папка}`: Вывод размера указанной папки.
- `df -h`: Показать информацию о дисковом пространстве.
- `pushd {папка}`: Перейти в директорию и сохранить текущую в стеке.
- `popd`: Вернуться в директорию из стека.
- `alias`: Показать все текущие алиасы.
- `unalias {имя}`: Удалить алиас.
- `clear`: Очистить терминал.

## Создание и удаление

- `mkdir {название}`: Создание папки.
- `mkdir {название1} {название2} {название3}`: Создание нескольких папок одновременно.
- `mkdir -p directory1/directory2/directory3`: Создание папок с родительскими каталогами.
- `rm {название}`: Удаление файла или папки.
- `rm *`: Удаление всех файлов в текущей директории.
- `rm *.{формат}`: Удаление всех файлов в текущей директории заданного формата.
- `rmdir`: Удаление пустого каталога.
- `rm -r {папка}`: Удаление папки или нескольких папок.
- `rm -rf {директория}`: Принудительное удаление каталога без подтверждения.
- `mv {название} {путь}`: Перемещение файла.
- `mv {название} {новое название}`: Переименование файла.
- `cp -r {папка1} {папка2}`: Копирование папки рекурсивно.
- `touch {файл}`: Создание пустого файла или обновление времени последнего доступа.
- `ln -s {файл} {ссылка}`: Создание символической ссылки на файл.

## Копирование и перемещение

- `cp {название1} {название2}`: Копирование файла.
- `cp {название} {путь}`: Копирование файла в другую директорию.
- `mv {название} {путь}`: Перемещение файла.
- `mv {название} {новое название}`: Переименование файла.
- `rsync -av {источник} {назначение}`: Синхронизация файлов и папок.
- `scp {файл} user@host:{путь}`: Копирование файла на удаленный сервер по SSH.
- `tar -cvf {архив.tar} {папка}`: Создание архива из папки.
- `tar -xvf {архив.tar}`: Извлечение содержимого архива.

## Работа с файлами

- `cat {файл}`: Вывод содержимого файла.
- `cat -n text.txt`: Просмотр файла с нумерацией строк.
- `cat >test2`: Создание файла и его редактирование.
- `touch test2`: Создание файла.
- `cat test test1 test2 > test3`: Запись текста из нескольких файлов в один (с перезаписью последнего).
- `cat test test1 test2 test3 | sort > test4`: Отсортировать содержимое нескольких файлов и перезаписать в файл.
- `cd folder && ll`: Перейти в папку и вывести все файлы в ней.
- `pbcopy < ~/.ssh/id_rsa.pub`: Скопировать содержимое или `clip`.
- `head -n {N} {файл}`: Вывод первых N строк файла.
- `tail -n {N} {файл}`: Вывод последних N строк файла.
- `grep "{шаблон}" {файл}`: Поиск строки по шаблону в файле.
- `wc -l {файл}`: Подсчет количества строк в файле.
- `diff {файл1} {файл2}`: Сравнение двух файлов.
- `file {файл}`: Определение типа файла.
- `stat {файл}`: Показать информацию о файле, включая размер и время последнего изменения.
- `chmod {права} {файл}`: Изменение прав доступа к файлу.
- `chown {пользователь}:{группа} {файл}`: Изменение владельца и группы файла.

## Git

### Инициализация репозитория

- `git init`: Инициализация Git в текущей папке.
- `git remote add origin {url удаленного репоз.}`: Соединение локального репозитория с удаленным.
- `git clone {url удаленного репозитория}`: Скачивание удаленного репозитория.

### Настройка пользователя

- `git config --global user.name "n.surname"`: Задать имя пользователя.
- `git config --global user.email "some@mail.com"`: Задать email пользователя.
- `cat ~/.gitconfig`: Просмотр содержимого config.
- `git config --list`: Вывод всех настроек конфигурации.
- `git config --global core.editor {editor}`: Установить текстовый редактор по умолчанию.
- `git config --global alias.{псевдоним} {команда}`: Создание алиаса для команды Git.

### Работа с коммитами

- `git add {имена файлов}`: Добавить файлы к коммиту.
- `git add .`: Добавить все измененные файлы к коммиту.
- `git commit -m "{message}"`: Сохранить изменения (коммит).
- `git commit -a -m "text"`: Создание коммита вместе с `git add`, кроме новых файлов.
- `git commit --amend --no-edit`: Дополнить последний коммит, добавив в него файл. `-no-edit` оставляет сообщение коммита прежним.
- `git commit --amend -m "Новое сообщение"`: Изменить сообщение коммита.
- `git cherry-pick {commit hash}`: Применить изменения из указанного коммита к текущей ветке.
- `git commit --allow-empty -m "Пустой коммит"`: Создание пустого коммита.
- `git commit --no-verify`: Создание коммита, игнорируя хуки.
- `git commit -v`: Создание коммита с показом изменений в редакторе.
- `git commit --squash {commit hash}`: Объединение изменений из указанного коммита в текущий коммит.

### Работа с ветками

- `git branch`: Вывод списка имеющихся веток.
- `git branch {имя ветки}`: Создать новую ветку.
- `git branch -d {имя ветки}`: Удалить ветку, только если она была полностью объединена с другой.
- `git branch -D {название ветки}`: Принудительное удаление ветки.
- `git checkout -b {название ветки}`: Создать ветку и сразу переключиться на неё.
- `git checkout {имя ветки}`: Переключиться на другую ветку.
- `git merge {имя ветки}`: Слияние ветки.
- `git merge --abort`: Отмена слияния.
- `git checkout -- {файл}`: Отменить изменения в указанном файле.
- `git branch --merged`: Показать ветки, которые были объединены с текущей.
- `git branch --no-merged`: Показать ветки, которые не были объединены с текущей.
- `git switch {имя ветки}`: Переключение на другую ветку (аналог `git checkout`).

### Работа с удаленными репозиториями

- `git remote -v`: Показать все удаленные репозитории.
- `git remote rm origin`: Удалить удаленный репозиторий `origin`.
- `git push {имя репозитория} {название ветки}`: Публикация коммитов в удаленный репозиторий.
- `git push -u origin branch_2`: Публикация новой ветки в удаленный репозиторий и установка отслеживания.
- `git pull {имя репозитория} {название ветки}`: Скачивание коммитов из удаленного репозитория.
- `git fetch origin`: Загружает все изменения (коммиты, ветки и теги) из удаленного репозитория, но не сливает их с вашей текущей веткой.
- `git push --force`: Принудительная отправка изменений в удаленный репозиторий.
- `git remote show origin`: Показать информацию о удаленном репозитории.
- `git push origin --delete {имя ветки}`: Удаление ветки на удаленном репозитории.
- `git fetch --prune`: Удаление ссылок на удаленные ветки, которые были удалены.
- `git pull --rebase`: Скачивание изменений и применение их на текущую ветку с использованием rebase.
- `git remote rename {старое имя} {новое имя}`: Переименование удаленного репозитория.

### Состояние и история

- `git status`: Показать текущий статус изменений.
- `git log`: Просмотр истории коммитов.
- `git log -p`: Просмотр истории коммитов с изменениями в файлах.
- `git log --oneline`: Сокращенный лог.
- `git show {№хэша}`: Просмотр заданного коммита.
- `git reflog`: Просмотр истории всех действий с коммитами.
- `git blame {файл}`: Показать, кто и когда изменил каждую строку в файле.
- `git diff HEAD`: Показать изменения в рабочем каталоге по сравнению с последним коммитом.
- `git diff {ветка1}..{ветка2}`: Показать различия между двумя ветками.
- `git show {tag}`: Показать информацию о теге.
- `git reflog expire --expire=now --all`: Удалить все записи reflog.

### Сравнение и восстановление

- `git diff`: Показать различия между двумя наборами данных (ветками или коммитами).
- `git diff --staged`: Показать различия между добавленными изменениями и последним коммитом.
- `git reset --hard {commit hash}`: Откатить к указанному коммиту, удалив все незакоммиченные изменения.
- `git reset <файл>`: Удаляет изменения из staging area, возвращая файл в состояние, в котором он был в последнем коммите.
- `git restore --staged {file}`: Убрать файл из staging.
- `git restore {file}`: Откатить изменения файла к последнему коммиту.
- `git rebase main`: После выполнения этой команды все коммиты из вашей ветки будут перенесены на конец ветки `main`.
- `git revert {commit hash}`: Создает новый коммит, который отменяет изменения, внесенные указанным коммитом.
- `git reset --soft HEAD~1`: Откатить последний коммит, сохранив изменения в staging area.

### Работа с тегами

- `git tag {имя}`: Создание тега для текущего коммита.
- `git tag -d {имя тега}`: Удаление тега.
- `git push origin {имя тега}`: Отправка тега на удаленный репозиторий.
- `git push origin --tags`: Отправка всех тегов на удаленный репозиторий.

### Алиасы

- `git config --global alias.last 'log -1 HEAD'`: Создание псевдонима для команды `log -1 HEAD`.
- `git config --global alias.co checkout`: Создание псевдонима для команды `checkout`.
- `git config --global alias.br branch`: Создание псевдонима для команды `branch`.
- `git config --global alias.st status`: Создание псевдонима для команды `status`.
- `git config --global alias.lg 'log --oneline --graph --decorate --all'`: Создание псевдонима для удобного просмотра истории коммитов.

## .gitignore

Файл `.gitignore` позволяет исключать файлы и каталоги из отслеживания в Git. Он используется для указания паттернов файлов, которые Git должен игнорировать. Вот несколько примеров шаблонов, которые можно использовать:

- Игнорировать все файлы с расширением `.log`:
  ```
  *.log
  ```
- Игнорировать все временные файлы редактора Vim:
  ```
  *~
  ```
- Игнорировать каталог `node_modules`:
  ```
  node_modules/
  ```
- Игнорировать все файлы в каталоге `temp`, но не игнорировать сам каталог:
  ```
  temp/*
  !temp/
  ```
- Игнорировать все `.DS_Store` файлы (часто встречается на MacOS):
  ```
  .DS_Store
  ```
- Игнорировать все `.env` файлы:
  ```
  .env
  ```

## Суффикс навигации `~N`

Суффикс `~N` используется для сравнения коммитов, начиная с коммита, который был `N` коммитов назад. Примеры использования:

- `git diff HEAD~1`: Показать различия между текущим состоянием и состоянием одного коммита назад.
- `git diff feature/diff~1`: Показать различия между текущим состоянием ветки `feature/diff` и состоянием одного коммита назад в этой ветке.
- `git diff 2ea56ab~`: Показать различия между текущим состоянием и состоянием одного коммита назад от указанного коммита `2ea56ab`.

Эти команды помогают увидеть изменения, внесенные в последние коммиты, и анализировать историю проекта.
